Vel lucky armor, ond fe y baito fo artisticiaid ddaf o chaerlyn hwnaf,
DA a rout Frankensteen a
un hATWYN.
o bobl ieanc wedi dod o Gymru i wlad hon.
Oedd yna agos i y gain o hon o ni.
Felly, rydyn ni'n cael amser bendigedig ar y week-ends.
Ym mynd ar y cychord i Kingston Heights, Niagara Falls, Centre Island.
Ac efo'r gwasanaeth y gallwn ni'n cael yn y capel, y gallwn ni'n cael amser am beth i ddatblygu'r weithiau.
A pha i'n oed yn siarad am pha o gyfrifoedd Cymru mewn cyfathrofiad, Joseph Parry.
Rydw i'n siarad am y gatho mawr.
Ond, fel y dweudais o blaen, am y ffaith bod na'r gymaint o hon o'n i fel bobl ieanc, oedd o'n helpu i ni anghofio y gaf i'w weith.
Oes na hun atgofion am ardal bro'ch meddyl gyda chi?
Oes, mae'n dŵad reid aml.
Ac rydw i'n cofio i un digwyddodd cymaint o le yn Ffistiniog.
Ac ar y pryd, roeddwn i'n gwyt yn tyfu i ni, ond rydw i'n cofio'r chwaer o lwyr yn dweud yr hanner sydd ma'n ddwyfi.
Roeddwn i ganwr mawr o Ffistiniog, wedi mynd i fyny'r unol dal Itha, a enw e foedd Ted Lloyd.
Mi ddodd o'n nol i Gymru am holidi un tro.
A mi ofynno ddi, 4 o'r 5 o hen gyfeillion, roedd i bod yn gweithio yn y chwaer fel gydag eir.
I fynd gydag eir i fyny i llun manod.
A mae llun manod yn gofwedd. Hwn, manod bach a manod mawr.
Ac ar ôl bysgota, ac yn oedd hyn, tua, hanner nos.
A o'r bysgota mi oedd o iawn, dyma Ted Lloyd, yn cael gafael ar cwch, a mi bwyfodd allan i'w llun.
Ac fel oedd e'n o'r chwaer fel o'n dweud wrth i mi wedyn.
Oedd o'n fydd yn oed digwyddiad.
Mi a hapus a gafodd o fi oedd pan ma fi Ted Lloyd gyda Llais Mellis am ychwanegu unwaith eto yng Nghymru anwyl.
Fi amdor ar ddif yng Nghymru.
A pa mor ychwanelu hyn yn dweud o'r hanes wrth i ni wedyn.
Oedd o'n dweud bod y dacra' yn dod i lawr i gydia.
A'n anwb beth anghofio, a'n anwb y bydda fi Ted Lloyd beth anghofio, ram 70.
Yr recordio'n ei wneud gan Glynis James ar 18 July 1974 gyda'r ysgol ym Mhlaen Lyddiad Watkins ym Cambridge, Ontario.
Oedd o'n mynd i gael i can o'n i wedi dysgu yn yr ysgol dyddiol pan o'n i'n blentyn ar dydd gwyl diwy.
A'n oi laf lec yn byd i mi Iw Cymru ddech yn lôn
Er crwyddrwm hech o hon i Mae'n wastad gerf am rôn
Pawlod fel Cymru lan Gwlad chryffydd môys a chan
Rhiw nif oedd dda chyschail i'w hon Pawlod fel Cymru lan
Pawlod fel Cymru lan Fel Cymru lan
Wel, rydw i'n dweud ddewis i chi ymlaen, rydych chi'n dechrau am ddynnu a chydwch chi'n ymwneud yn ystod rhywun sy'n meddwl y gallech chi ddynnu.
Mae'n ymwneud â chweithredu gweithredu i un o'i bwbl a roedd hi wedi bod yn gweithio'n ddod o ddod yn dda.
Mae'n iawn i'w weithio ar hyn o blynyddoedd, pan fe ddod o ddod yn ddyddorol, ac ma'n dweud,
Mae'n iawn i'w weithio ar hyn o blynyddoedd, pan fe ddod o ddod yn ddod yn ddod yn dda.
Ond, ar hyn o blynyddoedd, rydych chi'n sôn yn y peth.
Mae'r hon a'r garf fy nghalw ni
Am hych o ddiam yn byw
A hi'r aeth am ai gwyl et hi
Am gwnaeth yn llwyd fy hiw
Mil hardda hiw y ddig a hiw
Na gwryd wawr i mi
Afraswr mwy i'w serch fy mîn
Na llafwaith byd a'i ffrîn
Caffwiff ni diw ond o wyr hyff
Glandid iw yn parhau
Ond cariad piir sydd vela dir
A'n pari trab o dai
Mae'n fwy yn gyflawn
Iawn i ni
Mewn pryd i gan môl gaclos bren
Pren can môl ysgweddus i'w aeth
Nw i'r gael yn en
Fel dir alder y dŵr
Fel dir alder ei
O fal dir alder y dŵr
Pren can môl ysgweddus i'w aeth
Nw i'r gael yn en
I babith a cyffyl y bân
I fesyn gron na i'r yw en
Na i'r yw na i'r ddŵr
Cwblas ond fynd i'r las gael yn en
Fel dir alder ei dŵr
O fal dir alder ei dŵr
Pren can môl ysgweddus i'w aeth
Nw i'r gael yn en
A dir yn y tŵ a gofodi
A chael i'r dŵr fwy a'l chen
O cais de mae fan o'i lydwen
Dan gysgod pren gael yn en
Fel dir alder ei dŵr
O fal dir alder ei dŵr
Pren can môl ysgweddus i'w aeth
Nw i'r gael yn en
Mae'n rhaid i'r bobl yn cymaint i'r clas
A'i'n seidll pob clas yn ei fynnu'n lan i hynny
A phaw yn tynnu'i gap
A'i gydag ar y flag
Pa flag gylw?
Flag Argentine flag
Ac yn dweud
Roedd yn cofio'r pen i'n lan
Er hwnna
La bandera blanca i celeste
Dios se aluado
Nw a sydd o jamas atada
Al caro triwfawd
De ningwn fensydwr de la tira
A beth yw ystyrgeiriau na?
Ystyrgeiriau?
Mae'n anodd i mi dweud hy
Hanes y beth oedd o'r geiriau?
Beth o'r geiriau yn dweud?
Y geiriau am y flag
Y ddesynu'n gallu ei translutio well yn seisneg
Ie, well, dydwch yn seisneg mwy na lai
The flag, blue and white
We swear unto God that that's my translation
We swear unto God
That this flag hasn't been tied to the conquering chariot of no victorious nation
That's it
Ydych yn cofio rhywbeth o'ch chi'n dysgu pethau Cymraeg yn yr ysgol hefyd neu hollol dim ond yn Sbaeneg?
Ysbannis yn public school
A wedyn ieitha i'r ysgol gannol yn o'r high school
A oedd yn cael ysbannis Cymraeg ar saisneg
Athraweth o Gymru?
Mr Edmunds oedd enw'r Athraw
Un o'r rheolaidd oedd o
A dim ond Cymraeg oedd o'n dysgu chi neu oedd o'n dysgu'r Sbaeneg hefyd?
Yn oed, ar gyfer y tair ieith
A ymhlw oedd yr ysgol yma?
Yn Gaiman
Gaiman, Gaiman, Chibwd
A oedd o'ch chi'n cofio'r rhai o'r pethau ddysgu chi yn Cymraeg yn yr ysgol?
Rhai o'r rhai o'r hyn gyda ni yn Cymraeg o'n nhw'n dysgu chi?
Wel, oedd o'n mynd canu llawer iawn yn yr ysgol
Rwy'n cofio o unwaith i ni rhaid cantaata'r plant yr ysgol
Ac roedd o'n ddigon i wneud rhyw fath ac eisteddfod o'r plant
Roedd o'n cymryd rhan o'r plant
Ac roedd o'n cofio o un bach gen roedd o'i fod i ddweud
Peni llardechrau'r consiad
Eisteddfod hyn ddigaidd, a srofa ein hannafiaidd
A srabw mor parhaidd i gynnal brir brosoniaidd
Pa handbariaeth rhen i chi dod i Gannara?
Roedd y pethau yn Patagonia yn iddoch yn ddurddu
Ac roedd gennym ancl yn ewrth yn y llythu
Yr ysgol yma yw ddig millir o London
Roedd o'n sgwennu at y fynhad a'i eiso i'r fynhad
i ddod i gann ar y bechgen
Roedd o'ch ewrth wedi bod yn Patagonia hefyd?
Roedd o'r holl deulu wedi bod yn Patagonia
Mae'n haed a f'n haed a f'n nain
A 3, 6, 6 a 3 brodur
A ddaraf i chi setlo lawr yn Canada?
Oedd hi'n hawdd i setlo yn y wlad yma?
Roedd o'n rhaid i ni ddweud i'n mynd i weithio ar ffermau
Ddai ddol ar y dydd
Wrth gwrs, mi ddod i weithio ar y fferm
Saeth mlynyddoedd
A wedyn mi eiso i London
A chi'n parhau siarad Cymraeg yn y cartre?
Roedd o'ch chi ar y fferm yn Canada?
O'ch cwr, pob ddysgu
Roedd o'n 3 brodur yn y brawd
A hannaf ar ein arall
A ddaraf i Ilderton
I weld yr mam yn had pob ddysgu
Ac roedd o'n i'n canu hynny yn Cymraeg
Yn y cartre, o'ch chi'n cael cyfle i siarad Cymraeg gyda rhywun arall o gwbl neu dim ond ar yr ailwyd?
Dim ond ar yr ailwyd, ie
A fyddwch chi'n siarad Cymraeg o gwbl y dyddiau yna?
Nid, dim
Siarad o bobl hynna'n weithiau
Dechrau nawr
Far well i Wally Avonglod
Far well, mae'n hallon well o plwm
Mae blwydd o'r Rhydgarn yn saen
I o well galarn a trwy ac oom
Far well i bosyn o'r mam man had
Far well, go boedion a bobin
Er mwyn monglad
Rwy'n mynd i'r gad
Far well, hydym ar i fy mwyn
Dros dyr amor o'i ddiaeth arbydd
Gwyn ebyr a'i dymu
Mae'n hallon erys yr un o hyd
A'n ffoddlon o fy syti
A'n oed a'i a'i a'i bwngen
Neth wen, cyn hir im car trefo hyn
Caf dym loswn
Rhaid yma i ddarswn
Far well, hydym ar i fy mwyn
Oes gafr eto
Oes ebygodro
Ar y gairiau creidio'n ma i'r hyn
Afr yn crwydro
Gafr wen wen wen
I y byn wen wen wen wen wen
Boelgen ffon wen boelgen ffon wen
Yslu swen achan ffon
Wen wen wen
Oes gafr eto
Oes ebygodro
Ar y creidiau gair o'n y ma i'r hyn
Afr yn crwydro
Gafr goch goch goch
I y byn goch byn goch byn goch
Boelgen ffon goch
Oes gafr wen wen wen
I y byn wen wen wen wen wen wen
Oes gafr goch goch byn goch
Boelgen ffon goch
Oes gafr wen wen wen
Oes gafr goch goch goch
I y byn goch byn goch byn goch
Boelgen ffon goch goch
Neith o'r arraeth i mi, dyd fan had
I geisio'n had i dyd fan had
I roi mi fwyd
Coddw dda mam i roi mi fwyd
Fy mach yn llwyt i'r ddeibio
Coddw fan had ac ati fi'r llawr
A fasdw mawr a cataf yn llawr
Coddw fan had a cataf i'r llawr
A fasdw mawr yn ei ddwylo
Roes gebi mam
A dyna hi'n wald o haldi hald
A dyna hi'n wald